#semente 

O conceito de Redes de ficção (fiction networks), cunhado por Jason Craft, descreve um texto ficcional composto pelo aglomerado em larga escala de outros textos, dedicados à criação, manutenção e expansão de um espaço ficcional. 

==A rede de ficção é produto das franquias de entretenimento, sendo intertextual e multimidiática por natureza==. Elas são: proprietárias, persistentes, expansivas e interconectadas (características detalhadas mais adiante). Seu maior objetivo é expandir e aprofundar o engajamento de consumidores - por isso, podem ser descritas como um contexto que produz comportamentos de consumo. Assim, os textos que a constituem podem ser heterogêneos e mesmo não-narrativos, mas fazem parte da mesma ecologia midiática. 

>Meaning is generated in a fiction network by the productive interplay between a fiction network’s fictional world and the material forms that contain it, and the world is defined by both its texts and their discontinuities. In this system, the “deep fractures” of a given fiction network at a macroscopic level operate differently from the fractures naturalized in their components’ individual systems of prose, comics, film, or simulation (p.68).

Redes de ficção são, portanto, indissociáveis de suas condições materiais de produção, como evidencia a ênfase de Craft nos agentes produtores: editores, artistas e consumidores do texto. Para ele, as redes são, mais que uma forma, um referente. Uma estrutura de sentidos comercial que informa a criação de artefatos. 

Ele se volta para Bakhtin para definir as redes como um gênero, uma ideologia que molda a forma (*form-shaping ideology*), uma tradição de perspectiva que informa a produção material de representações. Cada rede de ficção, como um gênero, apresenta uma proliferação particular de elementos narrativos ou convenções, ou estratégias pressupostas de interpretação.

Portanto, a complexidade das redes de ficção não se manifesta necessariamente no nível da narrativa de um artefato (unidade). ==Ela emerge das relações construídas pelo intertexto persistente e leituras produtivas de um grupo receptivo coerente e engajado==. Como é característica da narrativa seriada, o papel dos fãs vai além da interpretação, afetando os rumos da construção textual como agentes ativos no sistema de produção (ver [[Complexidade (Morin)]]). Comunidades receptoras tem "agência radical", à medida em que sua resposta pode moldar a evolução do ecossistema narrativo.

Ecoando a ideia de [[Heterarquias]]:

>==It is an immense story constituted of disposable periodicals, a reading experience where a reader must construct a history not from primary materials, but from retellings, which are generated by a interpretive community that reflects not only the influences of a corporate media producer, but, significantly, the influence of the universe’s fandom==. The scale and the ephemerality of such fiction networks lend a particular critical and representational weight to these interpretive communities, which are, due to the inception of Internet technologies, increasingly coherent, concrete, and embodied in documents and artifacts.

## Características das redes de ficção
**Propriedade

Redes de ficção são proprietárias, pressupondo um contexto capitalista e um conceito de propriedade intelectual que circunscreve o sistema textual em questão. No caso dos multiversos, isso estabelece fronteiras claras entre o que seria "canônico" e as produções de fãs e demais representações não-oficiais dos universos ficcionais. 

A audiência entende a recepção da rede como uma transação e mesmo os fãs (que investem na rede como espaço de recombinação e criação e contribuem para sua persistência) compreendem que têm uma relação instável com os produtores. ==A ontologia de comércio e IP empresta à rede um caráter duplo como forma de imaginário público e propriedade privada, ou, em outros termos, a rede é ao mesmo tempo ficção (um sistema simbólico que apresenta um universo imaginário) e identidade de marca, ou *brand.*==

Neste contexto, os quadrinhos são ao mesmo tempo bem de consumo e elocução. Para Craft, o universo ficcional apresentado por este artefato deve apresentar, enquanto marca, um "código-objeto" de significados culturais estáveis e, enquanto ficção, a fluidez de sentido natural de um  espaço construído linguisticamente.

>Finally, the world is both a fictional world that the reader/viewer/player observes and a culturally constituted world in a system of consumption. The consumer within a fiction network understands both an imaginary space, or fiction, and a cultural space of distinction which he or she chooses to appropriate. (...)  as a consumer chooses to engage with the network not only with a discrete single purchase but as an ongoing investment, the network takes on an increasing meaning as a mark of identity distinction for a consumer within a material culture. 

A dualidade observada pelo autor não afetaria o artefato ou a rede apenas contextualmente; ela é formativa, intrínseca ao próprio texto. ==O texto da rede de ficção carrega um conflito fundamental entre o sentido conservador da marca e a fluidez do texto==, espelhando a dicotomia entre mito e romance observada no conceito de [[Tempo onírico (Eco)]]. Esta é uma dialética que não se resolve, uma vez que ela está no centro da propriedade persistente de uma rede. 

Ver também: [[Revisão (Hyman)]]


**Persistência

Um artefato (uma edição de quadrinhos, por exemplo) pode ser consumida por um período limitado de tempo, mas a rede de ficção perpassa este artefato e continua para além dele. ==Estas redes geram sentido a partir da ausência de final==. Elas se desenrolam não em direção a uma conclusão, mas na continuação sem fechamento e - e, quando terminam, elas não costumam apresentar encerramento, mas exaustão.
[inserir Bjorkan aqui]

Esta é uma característica da narrativa seriada que remonta aos primeiros folhetins e periódicos europeus. Embora o contexto produtivo tenha se transformado, o princípio das franquias multimidiáticas é o mesmo dos jornais do século XIX: um trabalho criativo contínuo mantém os clientes fiéis ao produto. Hoje, isso significa capitalizar sobre este interesse na forma de artefatos novos e interconectados, como spinoffs, brinquedos, jogos etc.

Para atingir a persistência, a rede deve, mais uma vez, manter características reconhecíveis ao mesmo tempo em que oferece novos atrativos. O familiar permite fácil acesso ao universo ficcional por parte de novos consumidores, enquanto o inovador (plots ricos, causalidade determinada e ganchos) mantém sua atenção.

Este familiar pode se manifestar como simples conicidade: um grupo de cores, o formato de uma máscara, um par de óculos é suficiente para conectar uma narrativa visual à rede de ficção. Uma parte é o bastante para evocar o entendimento contextual do sistema como um todo.


**Expansão

==Uma rede de ficção é distribuída, ou expansiva: ela existe através de múltiplos artefatos ou "nodos"==. Mesmo redes homogêneas, como quadrinhos, se expandem em jogos, adaptações audiovisuais e outras mídias para manter o interesse contínuo do público (o que nos leva a questionar até mesmo sua condição homogênea). Artefatos têm um propósito de consumo (são unidades que podem ser empacotadas e vendidas), mas também podem ser produzidos fora de um contexto comercial.

==Entre os muitos artefatos, existe um "código", ou convenção compartilhada==: ícones ou narremes (termo questionável), elementos cruciais para o estabelecimento de um espaço ficcional reconhecível. Em geral, estes elementos incorporam tanto o "código-objeto" da rede enquanto marca quanto um conjunto determinado de características narrativas; embora o artefato possa invocar a rede de ficção apenas com o "código-objeto", como no caso de produtos licenciados. Isso permite que uma rede incorpore uma variedade radical de artefatos, em mídias, formas ou interpretações.

Isso nos leva a pensar nos paratextos enquanto manifestações do 'código-objeto" em quadrinhos de super-heróis. Seja como for, ==estes universos surgem quando a ficção é criada em diversos artefatos interconectados, até o ponto em que o número destes não pode ser facilmente apreendido ou quantificado==.


**Conexão

=="Nodos" em uma rede de ficção possuem certo grau de autonomia narrativa, mas também são interdependentes no compartilhamento de informações com outros pontos.== A intertextualidade parece inevitável neste modo de produção: textos persistentes e tramas contínuas paralelas de uma rede irão, de maneiras diferentes, impactar umas às outras.

A intertextualidade, neste caso, segue um continuum de coerência. No caso dos quadrinhos, ela pode aparecer de maneira indireta em comentários dos personagens ou detalhes do mundo ficcional, mas é comum que a intertextualidade se manifeste literalmente na forma de "notas do editor", de crossovers ou de eventos, que misturam narrativas em pontos de conjunção.

Essa intertextualidade tem consequências para o texto, mas também para o público leitor, à medida que audiências se tornam familiarizadas e confortáveis com iterações da ficção que ao mesmo tempo se diferenciam e complementam umas às outras. Como apontado por Eco em seu trabalho sobre narrativas serializadas, ==o leitor ideal acumula conhecimentos do texto, mas também do mundo, das circunstâncias externas ao texto==.

A rede está em constante diálogo com esse leitor, como indica Craft:

>Because of the countless permutations of persistence, expansion, and connection that could generate a fiction network, each one has an individual topology; because persistence, expansion and connection are ongoing phenomena in a fiction network, each topology is always in a state of flux. A fiction network must therefore continue to explain its own form; it must continually make its rules of engagement comprehensible to the reader, even as those rules change and innovate. The ongoing metanarrative of the network – the story of its shape, and of its rules for reading – is negotiated in the network itself, with an implied Model Reader who will engage with this negotiation. Thus, ==the fiction network contains not only multiple persistent story threads, but also contains, at textual, intertextual, and/or metatextual points within those threads, information about the shape and composition of the network itself==.


**Emergência e escala

Os fenômenos de persistência, expansão e conexão, no contexto das redes de ficção, tem um propósito comercial. Em sua convergência, porém, Craft aponta que ==eles geram algo não intencional e novo: formas textuais evolucionárias, complexas em larga escala==.

>A fiction network is not necessarily a form *ab ovo*. Often, a form begins displaying the behaviors of “fiction networking” as a phenomenon of scale. Emergence or complexity theory attempts to explain macrobehaviors that arise in large, distributed collections of independent entities: ant colonies, slime mold aggregations, or even cities.

Quando persistência e expansão tiram a ficção do controle de um único autor ou grupo autoral - quando um agregado de histórias, seriados e adaptações é antigo o suficiente, ou vasto o suficiente, para mostrar sinais de intertextualidade sofisticada, ou uma consciência visível e negociação como parte constitutiva - ela passou por uma fase de transição, de agregado de textos a rede de ficção.

==Nenhuma rede tem topologia igual, então esta transformação é imprecisa e imprevisível==. Redes de ficção tem comportamentos únicos e estes determinam o que ela é. Esta definição mais comportamental ou contextual traz nossa atenção ao caráter social da rede, uma forma textual diversa, caracterizada tanto por suas divergências quanto por suas semelhanças entre si.

---
CRAFT, Jason T. Fiction Networks: The Emergence of Proprietary, Persistent, Large Scale Popular Fiction. Tese de doutorado apresentada ao programa da University of Texas, Austin, 2004.





